År 6 af AIDS epedemien.
Greenwitch Village, New York,
Epicenteret.
Uden medicin til at behandle sygdommen,
er AIDS næsten100% dødelig.
Panikken giver en tilbage fører til mange
bebrejdelser og vold på bøsser
Selv hospitaler sender som
rutine de døende væk.
For at kæmpe for deres liv, tager
patienterne og deres fortalere
sagen i egne hænder.
-Welkommen til ACT UP. Vi er en AIDS koalition
- som at udøse magten.
En bred, upartisk gruppe af
individualister bragt sammen af vrede
som engagerer direkte aktion
- for at AIDS krisen kan få ende.
-Om mindre end 12 timer fra nu af.
besætter vi rådhuset.
-Ja
-Hr. borgmester,
i kampagnen for at vinde
stemmer hos homoseksuelle
i et valg år, en lidt historisk
kontekst er det nødvendig,
under arbejdet med AIDS krisen
i New York.
var det ikke før 1983 at du mødtes
med folk for at forsøge at
løse AIDS krisen.
Hvordan vil svarer du på det?
-Det er usandt.
-Alle der over at blive anholdt
Udfyld et support skema, vær sikker
på at din kontakt person ved hvem du er
og hvilken gruppe du hører til.
Okay.
-Mm hvis vi bliver smidt i hullet,
er der så en celle for queers
og vil du anbefale at vi beder
om at blive smidt der ind?
-Der er en Homo celle
og jeg har været der,
den er bedre en hetro cellen,
tro mig!
-Ellers nogen? Ja?
-Før, har du beskrevet ACT UP som
en fascistisk gruppe
men i presse meddelelsen,
kalder du dem bekymrede borgere.
Hvad fik dig til at ændre mening?
-Jeg tror godt at man kan sige
begge dele.
Fascister kan godt være bekymrede borgere.
Og jeg tror ikke a de er fascister, men
jeg syntes at de har brugt en fascistisk tatik
-Lad os sammen fejre i aften,
slutningen på den sidste dag
hvor Ed Koch kan sige til sig selv
at de samfund som bliver udtyndet
af denne epedemi
er så svag og delt så bredt ud
at han kan blive ved med at servere
os løgne.
I morgen er den morgen hvor han
vil kende sendandheden.
-ACT UP, stå fast, imorgen tar vi rådhuset.
ACT UP, stå fast, imorgen tar vi rådhuset.
ACT UP, stå fast...
Rådhuset
-Vi taler med Jim EIgo
om behandlings problematikken
af ACT UP
Jim, hvilke behandlings problemer
Ser du som de vigtige i
demonstrationen i denne uge?
-De kommunale hospitaler er ved
at gå i opløsning.
Mere end halvdelen af de mennesker
der får diagnosen AIDS idag
Får diagnosen på skadestuerne
rundt i byen.
Du kan finde dig selv
vente i dagevis
på en skadestue før du får en seng.
-Jeg er bange for at være HIV positiv.
Men Man har ikke rigtig noget valg,
når det kommer til det.
-Jeg elsker alle de her mennesker
og jeg syntes at det
vi gør er helt rigtigt
Og-- Jeg mener, hør lige
og se på vores folk
det er bare virkelig vidundeligt
og det er det værd,
at sætte andre før os selv .
-Der er ingen akkurat diagnose.
Det er tilskyndet,
på byens hospitaler
ikke at diagnoserne folk med AIDS,
og derfor får folk ingen behandling.
Vi er vrede over den måde byen
har handlet under krisen
og vi kræver at Ed Koch
udøver lederskab
og erklærer at det er krise tilstande.
-Gå på gaden nu eller vent,
det er mulighederne.
Et. Han siger gå.
To. Han siger nu.
-Han siger nu, tre.
Don?
Gå nu--
-Jeg står her med Larry Kramer
Hvad forsøger ACT UP at sige
til Ed Koch i dag?
-Vi vil gerne sende en besked til
vores officielle ledere,
også til skabs ledere, om at vi
ikke vil blive ignoreret længere
og selvfølgelig hele AIDS problematikken
-Jeg ville gerne have flere
kameraer tilstede
du ved, for vores egen beskyttelse.
-Og alle her har bekymringer--
-Folk dør hver dag,
venner bliver syge hver dag.
Jeg ved ikke--
det er som at være i skyttegraven
Der er så meget vrede i vores samfund
og det er så op delene på en måde
som det aldrig har været før
-Ok, hvilken vej skal vi vende tøser?
Denne ved eller den vej?
BEHANDLING ER EN RET.
Hvordan man overlever en epedemi
-Jeg syntes, jeg føler mig lidt
håbløs i øjeblikket.
Jeg tror det største spørgsmål er
hvordan jeg skal forblive håbefuld
i sagen, når jeg lider større og
større tab.
-Jeg ved at det lyder virkeligt fesent
men jeg--
selvom det er en svær tid for os,
er jeg glad for at være i live. Og jeg
elsker mine venner og min familie.
Jeg elsker alle menneskerne omkring mig
Det her, jeg kommer til at dø af det her.
Der kommer ikke en kur før om
mange, mange, mange år
-Lægens kontor?
-Hej, det her er Peter Staley.
Det er som at leve under en krig.
Alle mine venner falder død om,
hele vejen omkring mig.
Og du frygter for dit eget liv,
på samme tid.
Jeg blev dianotiseret med AIDS
relateret kompelks
mens jeg arbejde på Wall Street som
handelsmand.
Jeg havde natte sved.
Og min hud blev pletvist tør, skællet,
og mit ansigt kløede.
Og jeg blev konstant syg
Forkølelser holdt mig i sengen i ugevis.
I desperation søgte jeg
efter behandlinger der kunne rede mit liv.
Og der kom ikke noget ud af statens stræben,
det forstod jeg hurtigt.
Alt hvad jeg læste i sagde at jeg havde
ca. 2 år tilbage at leve i, højest.
ACT UPs første protest
d. 24 marts, 1987
-HVAD VIL VI HAVE?
-EN KUR!
-HVORNÅR VIL VI HAVE DEN?
-NU!
-Jeg var på vej på arbejde
nogen rakte mig en flyer
omhandlende ACT UP og AIDS
Min chef sagde, "Hvis du spørger mig,
fortjener de at dø"
"fordi de tog den i røven."
Jeg var så dybt inde i skabet at jeg måtte
lade det ligge resten af dagen.
Og så tog jeg til det følgende
ACT UP møde.
De hæftede sig bare på vreden
og fik tingene gjort.
-Vi skal have det her godkendt..
Dette en ikke-voldig
stille og roligt kys-protest.
Vi går ikke før administratoren
møder os
Og fortæller os a Saint Vincent's
vil lave en offentlig udtalelse
der fordømmer vold på
bøsser og lesbiske.
-Alle der er for?
-All der er imod?
-De kommer.
Se der.
Du har hørt om ACT UP,
du har set vores flyers,
protesten sker i aften.
-ACT UP, SLÅ TILBAGE.
Tag dine handsker, ACT UP
Woo, woo.
-Jeg tager mig af kameraet.
-Banker sikkerheds personalet
folk her?
-Medlemmer af mainstream medierne
blev smidt ud, det gjorde vi også
tidligere, men Steve og jeg kom
ind igen og bringer nu
eksklusive billeder inde fra...
-I må ikke ødelægge noget.
i ødelægger ting, okay?
-Faktisk ødelagde i nogen mennesker
sidste uge.
-I må ikke slå på bøsser
og i må ikke slå på lesbiske
på hospitaler i vores egen by.
-To lesbiske kvinder fik bank,
og da en elsker kom for at forsvare..
du kender til historien.
og endnu en historie er, to homoseksuelle
fyre kom, og en af dem havde AIDS.
Sikkerheds vagten bad ham om at
skride ad helvedes til
og kaldte ham "homo."
Jeg syntes at hvis du skal arbejde,
specielt i Greenwich Village,
bør få noget sensitivitet træning
for vi vil ikke finde os i det.
-Jeg er villig til at mødes med tre
mennesker, resten skal gå.
-det er lidt svært at vide hvad vi skal gøre,
mit eget instinkt siger, at vi skal sige,
"Vi vil meget gerne mødes med dig,
og når mødet er forbi går vi!
For ikke at gå før mødet sker.
-Gregg?
-Vi viser hvilken kraft vi har, i direkte
aktion, ved at holde sammen,
Ved at komme til enighed, sammen.
Vi skal tage de samme skridt,
vi skal holde hovedet koldt.
-Jeg hører lige hvad folk siger, ok?
Og vi gik med til at forlade venteværelset
mens han mødtes med vores
tre repræsentanter,
Gregg, Jerry og Neil, det offentlige rum
lige der.
Og vi vil sidde her ude og vente
på resultaterne af mødet.
-Så jeg sagde, "Nu er det nok.
Det her job tager livet af mig."
Så jeg gik på pension og blev
en fuldtids AIDS aktivist.
-I begyndelsen,
hvilke stoffer havde vi der?
Vi havde ingen.
Og en lungebetændelse kunne komme,
bare sådan,
og manden var død.
Hud læsionerne,
Kaposi Sarcoma, var--
folk ville komme ind med det,
med en lilla plet.
alle kom ind og spurgte,
"Hvad er det for en plet?"
Nogle fyre kom in med
K.S i ansigtet
og de dækkede det med make up
i ansigtet og--
det var-- og de var heldige
hvis det blev på huden,
hvis det ikke gik ind i deres lunger.
Og hvis det gik i lungerne,
ville chemo ikke virke, og de ville dø.
Men greb efter strå, efter alt,
for de er unge friske mennesker.
Og lige pludselig gled de væk.
Jeg tror alt skal sættes i perspektiv.
-Vi ved ikke om dette stof gør
det samme i et menneske
som det gør i et reagensglas
med HIV-inficerende celler.
Og vi ved ikke hvordan stoffet vil
reagere på mennesker
som er HIV positive.
-Det har jeg forstået,
og jeg er villig til at find ud af det--
-Jeg tror at det er eneste
jeg ikke har prøvet.
Jeg har prøvet alt andet.
-Hvis du vil skrive under her?
-Du får historier at fortælle
i fremtiden
-det er jeg sikker på at vi alle har.
-Okay. Iris er i gang med at redde liv.
-De kan ikke høre nede bagi
så råb venligst højt.
-Dette er en rapport fra
Amerikansk Mikrobiologi Samfund,
en konference jeg var til i
slutningen af maj.
-Stille!
-De talte om mange infektioner på
konferencen, inklusive AIDS,
og det er overvældende at vide hvor mange
smitstoffer, bakterier, svampe,
protozo og virusser der er der ude
der kan gøre jer meget meget syge.
-En dag dukkede denne her dame op,
denne husmor.
som havde været forsker og stadig var
og sagde, "I fyre ved ikke en dyt
om hvad det her er."
og hvis nogen vil lære om det,
om systemet, om hvordan det virker,
hvordan legater blev lavet, hvordan
fysikken bag er, hvordan det hele er.
Hvordan NIH arbejder,
Hvordan FDA arbejder,
Hvordan i skal overkomme det hele,
skal jeg nok fortælle jer om det.
-Det burde være meget større opmærksomhed
end det er, med disse smitsomme sygdomme.
-Iris var ikke homoseksuel
men hun kunne ikke se
hvad der skete omkring hende
og hun vidste at ingen
rakte ud mod de inficerende
AIDS samfund
-Jeg ventede og gik bagefter
og til Iris og sagde,
"Du siger nogle interessante ting,
og jeg vil gerne høre mere"
"Jeg vil gerne hjælpe."
-Flere folk fulgte hendes eksempel,
og gruppen blev større
og blev til
Behandlings og Data komiteen.
TD.
-Ellers andet?
Der er så mange--
-det var en ret kikset aktivitet
for en gruppe fra East Village
at hipsters og kunstnere sad
og læste medicinske artikler.
-VI kaldte det fysik klubben, som om
det var en skak klub eller lignende,
-Der er ingen midler..
en efter en måtte slå til tåls
med det faktum
at jeg vil leve længst,
hvis jeg ved noget om
hvad der bliver pumpet i min krop.
Så de måtte alle forske i mere eller
mindre grad.
-..Og hvad jeg gerne vil
at alle skal gøre
er at blive ved med at finde på nye måder
at lettere gøre disse ting
at gøre det mere gennemskueligt for
folk der ikke kender til problematikken.
Som OI, vinduerne i OI ok?
Så jeg har skrevet i korte drag.
Kun 17% har i deres processer
taget medicin for
opportunistiske infektioner eller kræft.
-Mark var ikke en stor smart
bøfftet fyr.
han var super klog, røg konstant.
-Med det samme tog Mark, som ved
osmose alt ind.
og indenfor et par uger havde han lavet
en ordforklaring for alle AIDS behandlinger
og vi gav dem ud til vores møder.
-Og det er af Tom Dwaine
omhandlende-- boliger.
-Dette er Bernard Braderman.
som er i fare for at blive smidt ud
fra den lejlighed som han delte
med sin partner
i mange, mange år
Hans partner døde og udlejeren
vil have Bernard ud af sit hjem
fordi hans navn ikke var på lejekontrakten.
-Hvad er udlejerens adresse?
Vi finder det.
-Her er nogle kort, fyld dem ud
og vi skriver til guvernøren,
Lad os sørge for at vores stemmer
bliver hørt i New York City
for at redde hjem for PWAer
og andre utraditionelle familier.
Mange tak.
-Jeg vil sige noget vedrørende
hvad der lige er sket?
Jeg ved at vi ikke har gjort noget for
ham endnu, vi har ikke været effektive,
og vi har ikke gjort noget aktivt,
men det gør vi.
Det er meget inspirerende at vide
at drivkraften i dette rum
er potentielt til rådighed for
os alle, hver især.
-Hvad?
Hvordan er det?
Er det så godt som far, eller bedre?
-Mor, dit er bedre.
-Yay!
-Skal far prøve?
Er du klar?
-Ja.
-Far er meget god.
-En, to, tre.
-Jeg ved det lyder ironisk, eftersom
det endte med skilsmisse.
Men jeg tror det er sikkert at sige,
at det er den eneste succesfulde
kærligheds affære i mit liv.
Jeg kom ud af skabet da jeg var 40.
Det var meget dårlig timing at komme ud
midt i epidemien.
Spørgsmålet er, "hvad gør et
anstændigt samfund ved folk
som skader sig selv fordi de er
mennesker,
som har røget for meget,
som har spist for meget,
som kører uforsigtigt,
som ikke dyrker sikker sex?
Jeg tror at svarret er at et anstændigt
samfund ikke hænger folk ud,
og lader dem dø,
fordi de har gjort en menneskelig ting.
-For første gang i dag, godkendte
regeringen recept salg
af medicin til behandling af AIDS.
Stoffet, AZT, er ikke en
kur for sygdommen,
men har været livs forlængende
for nogle AIDS smittede.
-Det er det eneste, regerings godkendte
AIDS medikament i Amerika.
Men selv dette mest lovende stof,
er kilde til frustration og vrede.
$10,000 pr. år pr. patient
er alt for dyrt for de fleste.
og gør det derfor utilgængeligt.
- ATZ er det dyreste stof i historien
De tager $10,000 om året.
Vi skal have sat prisen betydeligt
ned, fra dette selskab.
- Episoden begyndte kl 10:00 i morges
da fire AIDS aktivister besatte et
kontor hos Burroughs Wellcom,
og sagde at de havde nok mad og vand
til at blive der længe.
Aktivisterne kræver at
Burroughs Wellcom sænker prisen på ATZ.
-Burroughs Wellcom profiterer
på vores liv.
Det er derfor vi gjorde hvad vi gjorde.
Og hvis de ikke begynder at lytte til
mit samfund-- vores samfund
AIDS samfundet,
så kommer vi tilbage.
-En af de værste, værste ting
var da folk døde på hospitalerne.
De plejede at putte dem i
sorte plastik sække.
Det var--
Det var virkelig frygteligt.
Og ikke alle bedemænd ville tage
patienter der var døde af AIDS.
-Så det mindste vi kan gøre er at
vise sympati og moralsk støtte du ved,
og venlighed og opbakning,
og det fortjener de ihvertfald .
Og selv det bliver de nægtet, du ved,
af autoriteterne, og regler
og organitationer
af institutioner, det var virkelig horribelt.
-Det er det mest skræmmende
medicinske mysterie i vor tid.
AIDS ofre må leve med traumen af både
at være patient og paria.
-Jeg hader at bruge ordet "gay"
i forbindelse med sodomi.
Der er intet "gay" over disse mennesker
som deltager i utrolig vulgær
og ulækker adfærd som har ledt
til den hurtige vækst af AIDS.
-Der er en følelse af
blandt medlemmer af mange--
af en masse professioner
eller bare generelt mennesker ,
at patienter med AIDS,
hvor af mange
er homoseksuelle,
og er lidt anderledes,
jeg tror det har ledt til
en smule
af betænksomhed omkring
tilgangen af denne sygdom.
-I fraværret af ordentlig syge behandling,
har vi lært at blive vores egne
klinik assistenter,
forskere, lobbeister, stof smuglere
og apotekere.
vi har vores egne biblioteker, aviser
apoteker og laboratorier.